这部剧描写的是从文革后恢复高考到改革开放南巡讲话前期的故事。本剧人物较多，性格各异，所代表的阶层也不同。
那时候是一个发生重大转型的历史时期，现在我们也是出于一个具有转折意义的历史时期。每个人的成长历程对我们
来说也是具有参考意义的。

宋运辉这条线对个人的借鉴意义比较大。宋运辉是凭着自己的成绩和技术功底一步一步往上晋升的。并且到目前为止都是有技术理想的，虽然看得清楚金州化工厂
的权力争斗，但是并没有明确的站队，没有把权谋放在第一位。他地位还是相当稳（有技术难题只能找他，人家不会啊），
但是要累很多，比较坎坷；虞山卿虽然成绩也还可以，但是太过于钻营，自己也是小动作比较多，做了一些违反纪律的事情，被水书记用完了就丢弃了
；水书记和闵忠生都是差不多的样子，老水就是一直在官场混，闵忠生是技术出身，但是后来就不怎么搞技术了，然后就醉心
管理层，也跟水书记一样玩弄权谋，不断地往上爬。但是闵忠生还是吃相难看了些，老水面上还是满嘴仁义道德，为金州厂
考虑的（不知道这些到底占了多少）；宋运辉岳父大人看着人畜无害，金州厂里面的斗争好像都跟他没有关系，但是这个人也很不简单啊，他看出自己的
女儿还是比较傻白甜，但是宋运辉的发展还是比较快速的，自己女儿和宋的差距会变得越来越大，所以，他想极力促成宋运辉和程开颜的婚事（必须要在
宋运辉当上新车间的车间主任之前），但是还不能
自己这边先提出结婚的，让宋先提出。宋运辉运气好像还是不错，遇到了大寻，大寻为人潇洒，仗义，没有什么坏心思，这个朋友还是非常值得的。程开颜目前来看其实也是
挺单纯的。有老水这么好的老师，闵忠生这么好的师兄，中庸之道的老岳父，生活在那么个大环境下，宋变得像老水一样并不令人意外。我觉得老水有
一句话是真的，可信度还是很高，就是“我年轻的时候也很看不惯这一套，但是生活总是会有惯性的，在这个环境久了，自然就这样了”。并且以打篮球为例，
“你很厉害，但是总要有人给你传球吧，总是要带着这十一个人一起的”。宋运辉的这条线里可以看官场，职场，交际。宋还有一点比较好，就是天天看
人民日报，他的视野要宽广一些，所以他的思路比较前沿，都是积极响应了我党的号召。

雷东宝这条线是着重描写农村的。农村其实缺少的就是有格局和眼光的人，其实就是缺少文化。但是有格局和眼光还是不行，最缺少的就是雷东宝这种一根筋比较轴并且也是胆子比较大，做事基本上不考虑后果。
其实小雷家村里有文化有眼光的人还是有的，比如老书记，也想分田到户，但是缺少胆量，怕开倒车，又回到文革时期被批斗。雷士根，高中生，也算是那时候的“秀才”了，但是还是止步不前。恰好雷东宝来了，
雷东宝运气还算是比较好，娶了宋运萍，这就有了宋运辉这个小舅子，宋还是在雷东宝不知道往哪里走的关键时期指明了方向。雷脑子还算是灵活，虽然没有文化，但是有脑子，有胆子。但是农村还是没脑子没胆子
的多少次村民闹事，老书记上吊跟谁有关系？整个小雷家村都逃脱不了干系。雷东宝的妈妈更不用说，我都懒得说了，自己看吧。这跟秦末很像，刘邦老家造反，曹参不当头，萧何不当头，这些人都是有文化
有知识，这些人想法大多了，但是胆子就没有了，刘邦就正好，啥都没有，就只剩胆子了。雷也是遇到了贵人，徐县长，后来的陈县长都对小雷家提供了支持。哪怕陈比徐还功利些，但是也算是各取所需了。
雷的缺点就是胆子太大了，做事不计较后果，并且还有些刚愎自用，在小雷家党政一把抓，目中无人了，这点还是给自己埋下了祸患。

第一部电视剧杨巡的存在感好像最低，但是他应该是最难的。宋有学历家人支持，雷有老书记，甚至是小雷家村支持，但是杨基本上什么都没有。只有心眼多些，嘴巴甜些。所有的一切都是靠
自己白手起家。他命运也不错，跟宋云辉和雷东宝都关系挺好。自己脑子也清楚，让弟弟妹妹都去读书了，大学考不上，中专，反正没让他们去跟着自己做生意。其冲劲不比雷东宝要小，
但是外部干扰因素还是太多了。杨主任也有时掣肘，自己妈妈也没法子。

这部剧人物很多，各有特点，可以看看他们的生存之道，借鉴意义还是很大的。也能看到那个历史背景下的人们，历史是反复的轮回，他们遇到的事情，我们也是会遇到的。没事也多看看
人民日报，培养培养自己的视野。从这部剧其实还能看到管理学的东西，借鉴意义很大。

PS：找到立身之本，坚守原则，坚守道德底线，和光同尘，拓宽视野，脑袋灵活，敢闯敢干

