---
layout: post
title: 《乌合之众》读书笔记
description: 《乌合之众》读书笔记
date: 2020-02-1
tags: 影音书   
---

遗传因素导致的每个人的共同特征之和构成了种族心理

群体的无意识行为代替了个人的有意识行为，这是当下最显著的特征之一。

各种制度和法律只是群体性格的外在表现，并且反映了它的需求。作为群体性格的产物，制度和法律无法改变群体性格本身。

在我们的行为举止中，无意识部分占得比重很大，理智所占的比例确很小，无意识仍然将作为一种未知力量影响着我们。

### 卷一 群体的心理

真正的历史大动荡，不一定是上演了宏大而暴烈的厮杀场面，更多的是在思想、
观念和信仰上发生的变化。令人难忘的历史事件，都是人类思想不可见的变化之可见
结果。
（文艺复兴，启蒙运动，）

在一个种族中，没有比世代相传的思维定式更稳定的事物了。

创造以及领导文明的，历来就是少数的知识贵族而非群体。群体只有强大的破坏力，他们的规律永远只是回到野蛮阶段。
（义和团运动。刘邦农民起义，黄巢起义，朱元璋农民起义，太平天国。中国最多的是农民，农民的破坏力最大）

#### 第一章 群体的特征和精神规律

* 1 群体的构成

每个人的自我特性都会消失不见，所有人的感情和思想都朝着一个共同的方向发展。称其为”心理群体“，符合”群体精神统一律“的
群体

* 2 心理群体的精神构成

处在单一的环境中，人就会出现单一的性格，复杂的环境会造就人多变的性格。
（曹操的性格是多变的。曹操是出于什么样子的环境呢？）

只有那些高度组织化的群体，才能在种族基础稳固、局势可以控制的时候，让新特点和原有特点并存，让他们的集体感情和思想统一地
朝着某个方向发展。只有在这个时候，”群体精神统一律“才能发挥作用。

无意识现象不仅仅存在于有机体的生活中，同样也在智力活动中发挥这重要的作用。

* 3 群体特点形成的因素

集体心理中，个人的智力差异被严重地削弱，个性也微乎其微，这些区别其他人的东西被其他人类的共性同化了，
无意识的特点成为了主要特点。

群体所具有的特征，在个人独处的时候是无法体现的，这包含很多因素：

<1> 群体中，群体感情会占据主要地位。群体不像个人一样有着明确的身份和名字，所以做起事情来可以肆无忌惮。
一个人失去束缚自己的道德和责任感的时候，就会变得肆无忌惮。

（武汉肺炎期间，高福团队先发论文，忽视百姓死活。高福团队是一个高度组织化的群体，所有人处在同样的环境，所有人的感情和思想都
朝着拱论文的方向发展，群体中可以肆无忌惮，所以事情就发生了。要想根除就要破环这个环境，使其不能形成类似群体。黄冈市卫健委的不作为，
湖北红十字会基本烂了，也可套用）

<2> 群体特点具有传染性。群体中，任何一种情绪和行为都会有所传染。在群体中，任何一种情绪和行为都会传染。

<3> 在群体中，很多人会呈现出与自己个人截然不同的特点，如接受他人的暗示。
人的个性很少能够抵抗暗示，他们只能根据其他暗示来寻找自己的出路。

当一个人称为群体中的一员时，他已经在文明的阶梯上飞速下滑了。

* 4 英雄与罪犯

群体经常犯罪，但是群体也经常担任英雄的形象，那些为了信仰敢于牺牲的殉道者也是群体。
人们用光荣和名誉来引发群体的热情，十字军东征就是如此。他们腹内空空，赤手空拳地投入战斗，
将耶稣坟墓前的敌人赶走。

#### 第二章 群体的感情与道德

* 1 无意识下的冲突与多变

独处的人是能够控制自己的反应能力的，而群体不具备这种能力。

群体受冲动驱使，会让群体中的人无暇思考个人的得失，无暇思考自己的安危。

群体容易冲动，具有多变性。疯狂与愤怒是一个群体的正常状态。

* 2 群体易受暗示、多变和轻信

神话在群体中流传，并不完全是因为轻信，更是因为群体的想象力。

群体会扭曲自己亲眼所见的事物。

群体看不到真实的东西，被幻觉所支配，完全失去实事求是的能力，并不需要太多的人就能够做到。

暗示的出发点，经常是因为某个人出现了幻觉，或者是他的记忆的某些部分模糊了。这种幻觉经过他自己确认后，
马上就会开始传播。

妇女和儿童往往是最容易轻信的人，特别是孩子，他们的证词在法庭上是不该被采纳的。但是法官往往认为，
小孩子不会撒谎。心理学上，越是小孩子，越容易撒谎，或许谎言只是出于一个恶作剧。

（人是矛盾的。小孩子既然容易相信别人，那就认为别人所说是真的，他自然没有说谎话；小孩子容易撒谎也是真的，天生的能力。
只能具体情况具体分析）

群体的证词毫无价值。所以，在某些时候，我们必须将历史书当成一种想象的产物。是因为没有看清一些事情，于是凭空想象，在事后进行诠释和
美化诞生出来的。

（人和事物都是矛盾和多面的。曾经痛恨李鸿章是卖国贼，那是因为需要他是卖国贼；中国的佛教和印度的佛教有偏差，那是因为中国需要
汉化的佛教；拿破仑有人说淳朴无私倡导自由，也有人说滥用权力，为所欲为，牺牲了三百万人的性命，是同样的道理。历史有一个客观值，
在传播的时候自然会出现各种各样的变化。孔子的儒家思想不也是这么变化的么？）

* 3 群体的简单感情

简单化，夸张化，失去好奇心和观察能力。群体很难分清细微的差距，所以看待事物的眼光是非常笼统且极端的，并不在意事物变化的过程。

群体是缺少责任感的。法不责众。

演说家想要吸引人群，就必须夸大其词、煽情，斩钉截铁地将一些有可能的事情变成现实，不断地重复自己的论调，不会给听众任何思考的时间。

（煽情，奇葩说第六季第一期（正确的废话要不要说）杨奇涵就是靠着煽情，翻转的。）

* 4 群体的褊狭、专横和保守

宗教信仰往往是非常狭隘的，甚至可以是一种灵魂的专制统治。

（支持。欧洲千年的中世纪。西藏的政教合一）

群体喜欢的英雄总是像凯撒那样，高大威武，他的权势总是让他们信任、屈服和害怕。
群体总是擅长推翻弱者的统治，也总是准备着做这件事情，而真正强大的专制确是他们所
不敢触碰的。专制的力量如果不能长期的保持下去，群体的感情也会表现得不稳定。

群体的革命本能并不会在革命中起决定作用。他们的暴力总是让他们害怕他们的革命本能。
他们擅长反抗和破坏，擅长突然爆发，却又不能将这种情感保持下去。（这里被称为是
保守的）

他们担心自己的生存状况会发生变化，害怕出现全新事物，这种恐惧来自无意识的本能，来自他们的内心。

（这里就很像清末，第一次工业革命的成功冲入进来，人们害怕机器轰鸣声，会认为工厂的建设破坏了风水，真的是害怕接受全新的事物）

* 群体的道德

对于普通人来说，遵守社会习俗和社会规则，压抑自己自私的冲动，这就是道德。

群体的道德水平非常低。

残忍与破坏是人类本能的一部分，潜伏在我们每个人的身上，在群体中会被无限放大。

群体同样可以表现出非凡地崇高品质。忠诚、勇敢、牺牲、无私等远比个人独处的时候表现的更加突出。

当个人进入群体的时候，群体的道德同样会改造个人，这是群体的一条重要规则。













### 本文地址

https://kaikai-sk.github.io/blogs/mds/Book/乌合之众
