---
layout: post
title: 《草房子》书评
description: 《草房子》书评
date: 2020-05-12
tags: 书评   
---

这本书就是描写了桑桑的小学生活中的有故事的人，描述了他们的事情。
揭示了油麻地地方的人文风情和习俗。

### 秃鹤

因为他是一个光头，收到同学们的注视，嘲笑。他也报复过。最后确实陆鹤演活了
一个秃子连长为学校争得了荣誉。

如何能直面自己的缺陷呢？

### 纸月

纸月的妈妈不明不白的生下她之后就自杀了。纸月老是受人欺负，就转到了桑桑所在的学校。
桑桑一家给予了纸月很大的帮助。桑桑也在认识纸月之后做出了很大的改变。桑桑对纸月是
真的好，小孩子的爱情里面只有付出，不图回报。

### 白雀

白雀和蒋一轮一开始互相喜欢。但是白雀的爸爸不同意两个人。两个人就坐着桑桑的船去芦苇荡
约会，让桑桑帮自己传递信件。最终因为一次桑桑的失误，白雀去跟另外一个人相亲了，后来
白雀就喜欢上了相亲对象，跟蒋老师就这么断了。

刚开始联系不上白雀的时候，蒋老师无心上课，一切都提不起兴趣，一副失恋的样子。后来偷偷
约会，两人也是没有什么话，蒋老师就只会给白雀吹笛子。后来断了，两人都同样地托桑桑将信
件给对方，自此就断了联系。

这就是桑桑这个小孩子视角的两个人的恋爱和分手。非常的洁白无瑕，但是也非常的令人感动。

白雀结婚前终于看清了谷苇，这个人抠抠搜搜的比较小气，白雀就没有结婚。当白雀想再度
联系蒋一轮的时候，蒋老师已经结婚了。蒋老师对白雀心有挂念，还保留有他们的往来书信。
但是这些书信被蒋老师的新婚妻子看到了，他妻子大病一场，蒋老师也是日夜照顾。白雀也
去江南去找她妈妈去了，自此两人再无可能。

### 蒋一轮

蒋一轮也挺点背的。跟白雀分手之后心情不好，惩罚戚小罐的时候小罐的癫痫发作了。
闹了一场风波，蒋一轮也调走了。

### 秦大奶奶

一个对土地有着深厚感情的轴老太太。这是一个很矛盾的人。

抠门：不吃、不穿、没有一切娱乐生活

坚韧：受磨难了几十年，就是为了买下一块地。要盖油麻地小学而征收她的土地的时候，她百般
阻拦。政府给的新房死也不去，被强拆了房子之后就寻死觅活。到处去告状，乡里、县里，市里，
不断地循环。

作妖：在学校里面有一小块地之后，就在那边生活。经常去学校里说地市她的，搞得小孩子们都
怕她了。摘学校里面的农产品去丢掉。

倔强：桑乔铲平她的艾地，它就在桑乔的谏树苗圃里面打滚；桑乔种杨柳树，她就放鸡鸭鹅，让
它们在校园里到处拉屎。桑乔强制搬迁，它就躺回艾地，如此反复······

重感情：这么多年一直不肯走，因为这块地是和秦大一起打拼买下来的。

善良：救了落水的乔乔。老小孩一般的跟学校里面的人关系越来越好了。最终也是因为去捞学校
的快要掉到河里的南瓜而落水身亡。

### 桑乔

这个小学校长贼有意思。

他就看秦大奶奶占据的拿块地就很不爽。就想方设法把那块地弄回来。把秦大奶奶的艾地铲平，种
上了谏树。

有大男子主义欧：学校就是桑乔的王国，一切都得按照他的意思来，除了秦大奶奶他搞不定。

也有一些文艺细胞：油麻地小学文艺宣传队的导演，同时也是他们镇上的文艺宣传队的导演啊。

一丝不苟：课堂纪律森严，课堂“犹如深秋的森林腹地”，黑板像水洗过得一样。

### 杜小康

他们家可是油麻地的首富啊。

杜小康有皮带，其余的人只能是随便找根绳子，用绳子着急的时候会变成死结；
杜小康有四季的衣服，别人之有冬夏两季衣服，春天穿冬衣，会出汗热死，然后会凉透冷死；
杜小康身上香香的，其余的孩子都够呛；
他会戴白口罩去上课；有了唯一的自行车，只有蒋一轮才能偶尔借着骑一下；班级要求带
镰刀，都会有十几个人没有，杜小康就把他们家杂货铺的镰刀带过来十几把；
杜小康只需要一句“你还记得我们家墙上那块黑板吗？”就让毛鸭划船来带同学们回家了。
杜小康玩火惹了乱子之后，很大方的就承认了，让桑桑感到羞耻，因为他没有承认。
最终杜小康家道中落，没有去上学了，撑船去照顾病重的父亲去了。

桑桑很是嫉妒杜小康，不带他一起玩捉迷藏，偷偷用石头砸杜小康家的大红门，偷偷传
纸条，让别人不选杜小康当班长。

杜小康在家道中落初期还是非常不适应的，还想象以前当孩子王时的风光。他还想上学，
还想当班长，还想当第一名，这个已经没有可能了。杜雍和病好之后还是想找回昔日
他们家的风光，他去养鸭子，可是现实还是打击了他，杜家真的无法翻身了，象征他们家
地位的红门也抵债了。

只有杜小康更加成熟了，更加坚韧了。

### 细马

人都是想融入集体的。

细马作为一个过继到油麻地的江南人，因口音不对，难以在学堂上跟上进度而辍学。
辍学后放羊，放羊也是想到学校附近，想其他小朋友能招惹到他，哪怕是打架。

作为继子，细马本身就不得邱二妈喜欢，现在又因打架的事情被人家找上门来，
邱二妈更是要赶细马走。

细马是个犟种，自己要悄悄回去，自己在慢慢攒路费，甚至他想自己迁回自己的户口。
哪怕他知道邱二爷很喜欢他，但是他还是想要走。

细马走之前，油麻地就连续下大雨了。在决定送细马走的时候，邱二妈发现自己
也不是那么从心里讨厌细马。这场大雨下了很久，终于决坝，邱家整个被淹了，
邱二爷和邱二妈一生的家业毁于一旦。这份家业就是邱二妈一直以为细马和细马的
亲生父亲要贪图的那份家业。但是细马最后也没有走，照顾邱二爷和邱二妈，
送走了邱二爷，然后继续放羊，重新盖回了原来的大房子。





### 药寮

小说的结束部分，主要是讲桑桑生了一场大病，一直以为就快要死了。

药寮是温幼菊的，在这里温幼菊给桑桑讲了她小时候奶奶带她的故事，这里是桑桑喝药的地方，
也算是一个心灵的港湾了。

桑乔是一个 很强的父亲，并且有一段他自以为非常耻辱的过去，就是他25岁之前一直都是一个
猎人。正是桑桑生病期间，桑乔抛下工作，带着桑桑到处求医问药，并且带着桑桑去打猎，
桑乔也跨过了心里的坎，也让油麻地的人都见识到了桑校长也是一个非常厉害的猎人，他也有这
么不为人知的一面。

峰回路转，最终一个老中医治好了桑桑的鼠疮，桑桑升初中，桑乔也升迁成了初中校长。自此，
桑家离开了油麻地，这里只能成为回忆了。
























