---
layout: post
title: 电视剧《大江大河》和小说《大江东去》影评
description: 个人觉得这是一个五星好评的电视剧，特意写下自己的感受，仅供参考。
date: 2020-01-07
tags: 影评   
---

这部剧描写的是从文革后恢复高考到改革开放南巡讲话前期的故事。本剧人物较多，性格各异，所代表的阶层也不同。
那时候是一个发生重大转型的历史时期，现在我们也是出于一个具有转折意义的历史时期。每个人的成长历程对我们
来说也是具有参考意义的。

宋运辉这条线对个人的借鉴意义比较大。宋运辉是凭着自己的成绩和技术功底一步一步往上晋升的。并且到目前为止都是有技术理想的，虽然看得清楚金州化工厂
的权力争斗，但是并没有明确的站队，没有把权谋放在第一位。他地位还是相当稳（有技术难题只能找他，人家不会啊），
但是要累很多，比较坎坷；虞山卿虽然成绩也还可以，但是太过于钻营，自己也是小动作比较多，做了一些违反纪律的事情，被水书记用完了就丢弃了
；水书记和闵忠生都是差不多的样子，老水就是一直在官场混，闵忠生是技术出身，但是后来就不怎么搞技术了，然后就醉心
管理层，也跟水书记一样玩弄权谋，不断地往上爬。但是闵忠生还是吃相难看了些，老水面上还是满嘴仁义道德，为金州厂
考虑的（不知道这些到底占了多少）；宋运辉岳父大人看着人畜无害，金州厂里面的斗争好像都跟他没有关系，但是这个人也很不简单啊，他看出自己的
女儿还是比较傻白甜，但是宋运辉的发展还是比较快速的，自己女儿和宋的差距会变得越来越大，所以，他想极力促成宋运辉和程开颜的婚事（必须要在
宋运辉当上新车间的车间主任之前），但是还不能
自己这边先提出结婚的，让宋先提出。宋运辉运气好像还是不错，遇到了大寻，大寻为人潇洒，仗义，没有什么坏心思，这个朋友还是非常值得的。程开颜目前来看其实也是
挺单纯的。有老水这么好的老师，闵忠生这么好的师兄，中庸之道的老岳父，生活在那么个大环境下，宋变得像老水一样并不令人意外。我觉得老水有
一句话是真的，可信度还是很高，就是“我年轻的时候也很看不惯这一套，但是生活总是会有惯性的，在这个环境久了，自然就这样了”。并且以打篮球为例，
“你很厉害，但是总要有人给你传球吧，总是要带着这十一个人一起的”。宋运辉的这条线里可以看官场，职场，交际。宋还有一点比较好，就是天天看
人民日报，他的视野要宽广一些，所以他的思路比较前沿，都是积极响应了我党的号召。

雷东宝这条线是着重描写农村的。农村其实缺少的就是有格局和眼光的人，其实就是缺少文化。但是有格局和眼光还是不行，最缺少的就是雷东宝这种一根筋比较轴并且也是胆子比较大，做事基本上不考虑后果。
其实小雷家村里有文化有眼光的人还是有的，比如老书记，也想分田到户，但是缺少胆量，怕开倒车，又回到文革时期被批斗。雷士根，高中生，也算是那时候的“秀才”了，但是还是止步不前。恰好雷东宝来了，
雷东宝运气还算是比较好，娶了宋运萍，这就有了宋运辉这个小舅子，宋还是在雷东宝不知道往哪里走的关键时期指明了方向。雷脑子还算是灵活，虽然没有文化，但是有脑子，有胆子。但是农村还是没脑子没胆子
的多少次村民闹事，老书记上吊跟谁有关系？整个小雷家村都逃脱不了干系。雷东宝的妈妈更不用说，我都懒得说了，自己看吧。这跟秦末很像，刘邦老家造反，曹参不当头，萧何不当头，这些人都是有文化
有知识，这些人想法大多了，但是胆子就没有了，刘邦就正好，啥都没有，就只剩胆子了。雷也是遇到了贵人，徐县长，后来的陈县长都对小雷家提供了支持。哪怕陈比徐还功利些，但是也算是各取所需了。
雷的缺点就是胆子太大了，做事不计较后果，并且还有些刚愎自用，在小雷家党政一把抓，目中无人了，这点还是给自己埋下了祸患。

第一部电视剧杨巡的存在感好像最低，但是他应该是最难的。宋有学历家人支持，雷有老书记，甚至是小雷家村支持，但是杨基本上什么都没有。只有心眼多些，嘴巴甜些。所有的一切都是靠
自己白手起家。他命运也不错，跟宋云辉和雷东宝都关系挺好。自己脑子也清楚，让弟弟妹妹都去读书了，大学考不上，中专，反正没让他们去跟着自己做生意。其冲劲不比雷东宝要小，
但是外部干扰因素还是太多了。杨主任也有时掣肘，自己妈妈也没法子。

这部剧人物很多，各有特点，可以看看他们的生存之道，借鉴意义还是很大的。也能看到那个历史背景下的人们，历史是反复的轮回，他们遇到的事情，我们也是会遇到的。没事也多看看
人民日报，培养培养自己的视野。从这部剧其实还能看到管理学的东西，借鉴意义很大。

PS：找到立身之本，坚守原则，坚守道德底线，和光同尘，拓宽视野，脑袋灵活，敢闯敢干

<h3>update on 2020/1/29</h3>

电视剧《大江大河》是根据小说《大江东去》改编的，所以电视剧是小说的前半部分。我现在看了小说的后半部分。
《大江东去》这部小说的时间跨度是1978到1998二十年。

在小说的后半部分，书中的三个主要人物的性格都有发生了变化。

宋运辉从一个有理想的有志青年变成了一个十足的官僚。他确实是水书记的嫡传弟子，最后变得和水书记一样。
国家从很多地方抽调了人去组建东海厂，这其中就包括从金州厂出来的宋运辉。首先，当时东海项目是否搞下去是不一定的，可能还是有政策变化；
还有就是宋还是当时的那几个人中的技术大佬。宋运辉当时也是极力去为东海项目极力去争取政策，在此过程中也是慢慢的将东海厂的权力
全部抓在了手中。在此过程中宋也就变成了一个官僚。感情生活中，宋程二人之间的差距也越来越大了，并且宋运辉也是发现了当时程家的小心机，所以是对
程开颜越来越厌恶了。宋云辉最后也是和自己的学生梁思申结婚了。

雷东宝应该是本书中下场最不好的人了。雷东宝大胆冒进，前面的成功也使得他这种特点更加发扬。但是最后也是亡在了他的贪功冒进，
好大喜功和刚愎自用上面。雷为了集体企业贷款，行贿，后来就进去了。雷出狱之后，性情发生了变化，懂得利用权谋了，平衡手下人；懂得
为自己谋取利益了，不再像之前那么“傻”了；出于之后巩固了自己的地位之后就娶了韦春红。后来又嫌弃韦老了，丑了，没有生孩子，就搞了
雷霆公司里面的一个小姑娘，婚内出轨了。

从雷这里可以看粗很多：（1）女人还是多对自己的外在关注些。韦被嫌弃老了。后来韦也在梁思申的带领下护肤啊，旅游什么的都安排上了。
（2）要对自己身边的，关心自己的人要好一点。雷东宝就是后面很狂妄，对宋的态度也很差，所以宋也疏远了他；雷对韦春红也是没有什么好脸色，
可以所示颐指气使，所以有一段时间韦春红也是自己搬走了，压根就没有理会雷；雷脱离了小雷家村群众，最终也是被群众抛弃了，红伟正明他们也是
后面就架空了雷。（3）女人还是要有自己的底气的（个人觉得主要是经济独立），要有脑子的。韦有自己的产业，有房，有铺面，自己经营饭店，
离开雷东宝过得也很不错的。梁思申就更不用说了，自己能力强，家世好。
冯欣欣就不行，下三上位，除了生育能力，没有别的了。用完了很快就抛弃了，雷东宝基本上很干脆的就做出了选择。（4）还是要低调，稳妥一些。
步子太大容易扯着蛋。

杨巡这边的发展也是很不错的。杨巡个体户出身，创业守业比较艰难，但是自由度是最高的，宋是官员，条条框框太多，要平衡各方；雷东宝次之，
小雷家集体的眼睛盯着他；杨就没有。情妇女友换了很多。最后选了一个头脑不错，铁算盘一样的长得一般的结婚了。杨虽然也做错事过，张狂过，
但是后来收敛了。结局也是相当好的。

狂妄的，目中无人的都是没有好下场的。For Example，杨逦，被李力骗财骗色；李力，进去了；梁凡，收敛了；萧然，也失势了......










