---
layout: post
title: 银行柜员
description: 个人对银行柜员这个工作的认识，仅供参考。
date: 2020-01-30
tags: 行业   
---


### 简介

就是去银行存钱或者办银行卡的时候处理业务的那些小姐姐（偶有小哥哥，那些应该只是对私柜员）。

一般是金融经济类的本科生研究生去吧。

银行员工

&emsp;&emsp;前台：柜员，营销的那一拨客户经理，理财经理大堂经理
   
&emsp;&emsp;中台：金融产品研发
   
&emsp;&emsp;后台：IT和运营

### 银行所处位置

中国人民银行（央妈）

&emsp;&emsp;四大行 ：中国银行、农业银行、工商银行、建设银行
	
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;总行
    
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;分行（专业和权威，规章制度来自分行传导、业务指标以及解释来自分行传导、工作方法营销技巧来自分行传导、产品知识来自于分行传导、风险管理审计工作检查来自分行传导。。。。）		 
			
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;管辖行（营业部，权力不能下放到网点）
					
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;网点
					     
&emsp;&emsp;股份制银行：招商银行、兴业银行、
	
&emsp;&emsp;外资行：汇丰银行、渣打银行、花旗银行
	
&emsp;&emsp;城市银行：宁波银行、上海银行、平安银行
	
&emsp;&emsp;农村银行：深圳农村商业银行，农村合作联社、农商行
	
&emsp;&emsp;村镇银行：银座村镇银行（业务单一，速度快）

### 职责

柜员属运营内控条线，是操作层面，控制风险。营销团队扩展发展业务，为银行带来效益。

* 对公柜员

客户变成了公司

公司客户的确认变成了公章，要验证公章，验证法人等等吧。

承兑汇票业务：担保借钱供周转

财政业务：财政拨款相关，银行垫着，核算，最后找财政爸爸要钱

支票相关：支票结算，

开销变更账户业务

* 对私柜员

锦上添花（营销类）：卖信用卡，手机银行（针对散户）

本职工作：柜面业务，如简单存取钱，境内外汇划业务，结售汇，银行卡业务激活改密码开销卡等

卖理财产品：
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;20万以下
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;20--100
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;100 -- 800
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;800以上		   

对私销开：一半客户经理，一半柜员
          
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;信用卡
		  
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;理财产品
		  
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;ETC（需要出去到处跑客户）
		  
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;手机银行
		  
		  


### 上升渠道

* 对私

理财经理：培养20万以上的客户，营销性质

产品经理：对某一方面比较专业，例如信用卡

中级经理

主任

对私副行长

* 对公

推产品：例如代发薪水等产品

客户经理：维护公司客户

产品经理：

对公副行

### 职业特点

比较繁琐。下班后还要练技能，接触新业务新岗位前要考试，通过考试获得那业务或岗位的资格。

压力也有些吧。每年都技能考试评定星级能手再结合业务量，业务差错率满意度销售情况等维度评定星级柜员。



### 易遇困难

* 易受夹板气

与人打交道比较多，
外部毕竟服务行业，做业务的时候经常要顾及客户的情绪，安抚客户。
内部要会和相关业务部门沟通，可以得到正确的指导，少点业务差错。

* 业务繁琐，约束较多

银行规章制度比较多比较正式，事情比较繁琐，需要谨慎细心一不留意就有点业务差错。

* 不良领导

某领导跟柜员AB有过关系，后来又男生CD来了，领导就将AB介绍给了CD

*

### 本文地址

http://kaikai-sk.github.io/blogs/mds/HangYe/银行柜员



