---
layout: post
title: 华中科技大学博士、硕士学位论文撰写规定
description: 毕业论文格式和内容要求
date: 2020-02-02
tags: 文档规范   
---


### 基本要求

* 硕士学位论文参考文献不少于40篇，其中外文文献至少应占三分之一

* 综述部分应对所读文献加以分析和综合。

### 题名

* 一般不宜超过30 个字。

* 题名应该避免使用不常见的缩略词、字符、代号和公式等。

### 摘要和关键词

* 摘要即摘录论文要点，是论文要点不加注释和评论的一篇完整的陈述性短文，具有
很强的自含性和独立性，能独立使用和被引用。

* 内容范围应包含以下基本要素：
（1）目的：研究、研制、调查等的前提、目的和任务以及所涉及的主题范围。
（2）方法：所用原理、理论、条件、对象、材料、工艺、手段、装备、程序等。
（3）结果：实验的、研究的、调查的、观察的结果、数据，被确定的关系，得到的效
果、性能等。
（4）结论：结果的分析、研究、比较、评价、应用；提出的问题，今后的课题，建议，
预测等。
（5）其他：不属于研究、研制、调查的主要目的，但就其见识和情报价值而言也是重
要的信息。

* 硕士学位论文摘要一般为500－600汉字                    

* 摘要中 一般不用图、表、化学结构式、计算机程序，不用非公知公用的符号、术语和非法定的计量单位。

* 关键词应有3 至8 个，另起一行置于摘要下方。涉及的内容、领域从大到小排列。

* 应有与中文摘要和关键词相对应的英文摘要和关键词

* 摘要中主语（作用）常常省略，因而一般使用被动语态；应使用正确的
时态，并要注意主、谓语的一致，必要的冠词不能省略。
	
### 正文

* 各章节标题应大致对称，内容之间有严密的逻辑论证关系，各部分篇幅长短不宜悬殊太大，章节标题也不宜太长。

### 附录

* 学位申请人攻读学位期间发表的学术论文目录置于附录1，格式同第九条要求，并逐
篇注明署名单位是否为华中科技大学。

### 编排格式要求

* 封面上“分类号”和“密级”一般不填，保密的论文按照校保密办认定的密级填写；

* 论文外形尺寸以A4 本为准。装订顺序为：封面、英文扉页、独创性声明和学位
论文版权使用授权书、序或前言（必要时）、中文摘要和关键词、英文摘要和关键词、目
次页、引言、正文、结论、致谢、参考文献、附录（必要时）、封三、封四。

* 章和节的题名用黑体，字号分别用3 号和4 号；文章
段落内容用小四号宋体字，行间距不小于三分之二字高度；正文中标题一律左顶格。

### 目录

目 录（3 号黑体）
前 言（4 号黑体）（必要时） ···················································· I
摘 要（4 号黑体） ································································ II
Abstract（4 号） ································································· III
1 绪言（4 号黑体）
1.1 ××××（4 号宋体） ················································ （1）


### 完整要求

https://kaikai-sk.github.io/blogs/pdfs/华中科技大学博士、硕士学位论文撰写规定-2019.pdf

### 本文地址

https://kaikai-sk.github.io/2020/01/GraduagePaperDemand0/
